---
title: "OSI 7계층"
category: Network
---



# OSI 참조 모델

- Open System Interconnection
- 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)
- 개방형 시스템(Open System)간의 데이터 통신 시 필요한 장비 및 처리 방법 등을 7단계로 표준화하여 규정

- 목적
  - 서로 다른 시스템 간을 상호 접속하기 위한 개념을 규정
  - OSI 규격을 개발하기 위한 범위를 정한다.
  - 관련 규정의 적합성을 조절하기 위한 공통적 기반 제공
- 기본 원칙
  - 적절한 수의 계층으로 나누어 시스템의 복잡도를 최소화
  - 서비스 접점의 경계를 두어 상호 작용이 적어질 수 있도록 한다.
  - 프로세스나 기술적인 면에서 명백히 다른 기능을 처리하도록 계층을 분리
  - 비슷한 기능은 하나의 계층으로 모아서 관리
  - 인접한 상하위 계층간에는 인터페이스를 둔다.
  - 한 계층을 수정할 때 다른 계층에 영향을 주지 않도록 한다.



# 물리 계층

- 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의
- 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의
- RS-232C, X.21등의 표준이 있다.





# 데이터링크 계층

두개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보전송을 할 수 있도록 한다.

- 송신측과 수신측의 속도 차이를 해결하기 위한 흐름제어 기능을 한다.
- 프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의 동기화 기능을 한다.
- 오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 한다.
- 프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 한다.
- HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP등의 표준이 있다.



# 네트워크 계층

개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 한다.-

- 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능
- 경로설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행
- 관련 표준으로는 X.25, IP등이 있다.





# 전송 계층

논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 중단 시스템(End to End)간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.

- OSI 7계층 중 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스를 담당
- 종단 시스템(End to End)간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능을 한다.
- 주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류 제어, 흐름 제어를 수행
- TCP, UDP등의 표준이 있다.



# 세션 계층

송,수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당하는 계층

- 대화(회화) 구성 및 동기제어, 데이터 교환 관리 기능
- 송, 수신 측 간의 대화(회화) 동기를 위해 전송하는 정보의 일정한 부분에 체크점을 두어 정보의 수신 상태를 체크하며, 이때의 체크점을 동기점
- 동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것



# 표현 계층

응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환

- 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층
- 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥 관리 기능



# 응용 계층

용자(응용 프로그램)이 OSI환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공

- 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공





# OSI참조 모델에서의 데이터 단위

- 물리 계층 : 비트
- 데이터 링크 계층 : 프레임
- 네트워크 계층 : 패킷
- 전송 계층 : 세그먼트
- 세션, 표현, 응용 계층 : 메시지